（阿月(あづき)）おひき… 候(そうら)え…
（語り）越前(えちぜん)朝倉(あさくら)征伐のため
北上した我らが神の君は—
浅井長政(あざいながまさ)の裏切りに遭い
絶体絶命の危機に
（信長(のぶなが)）猿！
（藤吉郎(とうきちろう)）へい
しんがりを任せる！
（家康(いえやす)）この金ヶ崎(かねがさき)で迎え撃ち
信長どのの逃げる時を稼ぐ！
のち 退(の)き戦に移る！
（長政）
目指すは織田(おだ)信長の首一つ！
ゆけ～い！
（浅井兵たち）お～！
（兵）かかれ～！
（語り）その後
何やかんやありましたが—
無事 金ヶ崎の戦いを
乗り切ったのでありました
はあ…
ハア ハア ハア…
（足音）
（藤吉郎）殿じゃ～！
殿が ご無事じゃあ～！
この木下(きのした)藤吉郎秀吉(ひでよし)
殿をお救いしたい一心で
１人で！　１人で！　１人で！
１人で全軍を采配し—
浅井朝倉大軍勢と
戦いましたでごぜ～まする！
ぎょうさん ぎょ～うさん
兵を失い—
この藤吉郎も このとおり
命を落とす寸前でごぜ～ましたが
こうして再び
殿のお顔を拝むこと…！
う～ ありがとうごぜ～ます
（信長）よくやった 褒めて遣わす
（藤吉郎）ありがたき幸せ
（明智(あけち)）将軍さまより—
浅井長政の所業
断じて許さずとのこと
直ちに軍勢を整え
あの裏切り者を成敗いたす
支度に取りかかられよ！
（藤吉郎）へい
（藤吉郎）あっ 徳川(とくがわ)さまも—
僅かな手勢ながら
ようやっておられましたでよ
（明智）徳川さま
お国の軍勢を率いて
いま一度 ご出陣いただきたい
おやおや
これは将軍さまのお下知ですぞ
よもや お逆らいに
なるのではあるまいな？
フ… いえ
ただ 国を長く留守にするのが
いささか…
特に 遠江(とおとうみ)は切り取ったばかりで
ございますゆえ…
よい
来るか来ぬかは おぬしが決めろ
ただ…
よ～く考えてな
乱世を終わらせるのは—
誰じゃ
フフ… ハハッ ハハハハ…
♪～
～♪
（家康）コンペイトウじゃ
（五徳(ごとく)）おいしい！
（信康(のぶやす)）
これがコンフェイトか！
（亀姫(かめひめ)）大層
甘(あも)うございます！
（家康）うん
（瀬名(せな)）
よかったのう 五徳
殿のおかげじゃな
はい ありがとう存じます！
本当に頂けるとは
思っておりませんでした！
コンフェイトを持っているのは—
私の父上さまだけかもしれぬと
思っておりましたので
義父上(ちちうえ)も なかなかやりますな
-（瀬名）フッ
-（家康）フッ
いや まあ たやすいもんじゃ フッ
瀬名 そなたも食べよ
いや もったいのうございます
これは 殿が
-（家康）そうか？
-（瀬名）ええ
では 遠慮なく
あっ
ん！　甘～い
（家康）フフフ…
（亀姫）もう一つ
食べとうございます
わがままを申すな
（五徳）
五徳は まだ残っております
-（亀姫）えっ
-（信康）わしもじゃ
無事にお帰りになって
本当に ようございました
だが すぐにも出ねばならぬ
また ご出陣なさるのですか？
もっと ここにいたいがのう…
（夏目(なつめ)）間もなく出立じゃ
急げ 急げ！
（一同）はっ！
（忠世(ただよ)）殿のお留守—
引き続き この大久保(おおくぼ)忠世が
お守りいたしますゆえ—
公儀のお役目
存分にお果たしくださいませ！
（家康）うん
-（家康）夏目広信(ひろのぶ)
-（夏目）あ…
（家康）いや… あ～ 広(ひろ)マサ…
いや 広次(ひろつぐ)！　広次！　広次！
（夏目）あ… はっ！
（家康）はあ～ 遠江が心配じゃ
（夏目）はっ
まだまだ あらがう者が多く—
いずれの地も荒れておりまする
されど
見附城(みつけじょう)の大普請が—
間もなく終わります
（家康）おおっ！
（夏目）遠江支配の
要にふさわしい—
城塞となりましょう
いよいよ見附が出来上がるか！
この大久保忠世に かの城を
お任せくだされば しかと…
左衛門尉(さえもんのじょう)に任せるつもりじゃ
それが ようございます！
（語り）織田信長と
我らが神の君の幕府軍は—
北近江(きたおうみ)へ進軍
決戦の地 姉川(あねがわ)へと布陣し—
浅井長政を
待ち構えたのでございます
（柴田(しばた)）四方より
横山城(よこやまじょう)を取り詰め—
浅井勢を小谷城(おだにじょう)から
引きずり出す
長政は ここを見捨てるわけには
いかぬゆえ 必ず出てくる
朝倉勢も そこに加わり—
この姉川を挟んだ
合戦となりましょう
（柴田）よろしゅうございますな
徳川さま
（家康）承知
（藤吉郎）しっかし徳川さま
お国のほうは よろしかったんで？
心配無用　遠江のほうも
平定のめどが立ちました
（忠次(ただつぐ)）この酒井(さかい)忠次が
見附城に入り—
遠江を鎮めまする
そりゃあ 何より
-（信長）見附は駄目じゃ
-（藤吉郎）駄目ですな
遠江を抑えるなら—
引間(ひくま)じゃ
（忠次）引間！？
しかし… しかしながら
引間城は小そうございますし—
既に見附城を
大きく造り直しまして…
引間城も どでかく
造り直しゃあ よろしかろう
（信長）馬を引くというのも
縁起が悪い
名も変えろ
-（忠次）名も…？
-（信長）そこに 家康…
おぬしが入れ
私が？
（信長）武田(たけだ)を抑えるには
おぬしが入らねばならん
（家康）しかし 私には岡崎(おかざき)が…
息子がおろう
岡崎は息子に任せ—
おぬしは引間じゃ
信康は まだ子供で…
もう できる
まだ できませぬ！
無理でもやらせろ
我が国のことは 我が国…！
（藤吉郎）切り取った国は
自らが治める
それが一番だに
我が殿も そうして来なさった
（柴田）徳川さま
陣でお備えくだされ
ほら貝が
攻めかかる合図でござる
では 私は これにて
（藤吉郎）殿 一番槍(やり)は
この猿にお申しつけくだせ～まし！
（柴田）何の この勝家(かついえ)が！
（信長）家康よ
家康
おぬしが先陣を切れ
徳川勢が一番槍じゃ
ハッハハハハ…
御免
-（浅井兵１）急げ！　急げ急げ！
-（浅井兵２）早(は)ようしろ！
-（浅井兵１）早よう 早よう！
-（浅井兵２）早ようしろ！
（浅井兵１）ここは もうよい！
ついてまいれ！
（浅井兵３）はっ！
（戸の開く音）
これより 打って出る
（お市(いち)）兄には勝てませぬ
どうかな
ここの見張りは解いた
織田家に戻りたければ そうせよ
達者でな
おるか
徳川三河守(みかわのかみ)どのに
（信長）出ていけ！
朝倉の次は お前じゃ
なぜ そうなるんじゃ！
俺に逆らうとは そういうことじゃ
乱世を終わらせるのは—
誰じゃ
岡崎は息子に任せ—
おぬしは引間じゃ
あほたわけが…！
（元忠(もとただ)）何か？
（家康）なぜ わしが
岡崎を捨てねばならんのじゃ！
（元忠）ああ…
殿のやることなすこと—
いちいち
いちゃもんをつけるお方じゃ
（忠勝(ただかつ)）殿は信長の家臣にあらず
指図される覚えはない
（家康）そうじゃ
わしは 引間なぞ行かんぞ！
腐れ信長が！
（忠次）殿 お静かになされ
信長どのの陣は すぐそこ
構うもんか　腐れ信長！
-（家康）あほたわけ信長！
-（親吉(ちかよし)）殿！
（家康）ごめんなさい！
す… すいま…
何じゃ 七之助(しちのすけ)！
（親吉）忍びらしき者が これを…
（数正(かずまさ)）浅井長政から
信長に義はないと
（長政）“信長に義はない”
“信長のもくろみは—”
“天下を簒奪(さんだつ)し
日ノ本(ひのもと)全てを我が物にすること”
“信長の世にしてはならぬ”
“共に信長を討ち取らん”
（足音）
（使番）申し上げます！
浅井朝倉勢が 川向こうに
その数１万！
（明智）二手に分かれましたな
（藤吉郎）我がほうには浅井勢
徳川さまには
朝倉勢をぶつけるつもりだわ
（柴田）夜が明けたら
攻めかかってくるでしょう
（信長）持ち場につけ
-（信長）皆殺しじゃ
-（一同）はっ
-（信長）猿
-（藤吉郎）はっ
（信長）おぬしは ここに残り
やつを見張れ
（藤吉郎）見張る？
あっ 浅井をでごぜ～ますか？
（信長）違う
（信長）あやつをよ
（元忠）朝倉勢じゃ…
（忠次）数正 燃やせ
そんなもん受け取ったと
知られただけでも 大ごとじゃ
皆も忘れよ！　持ち場につけ
（一同）はっ
（数正）御免つかまつる
（数正）七(しち)！　見張っておれ
誰も入れるな
（親吉）はっ！
（藤吉郎）あらよっと
わしは…
浅井長政につく
織田信長を—
討つ！
今なら討てる！
（忠次）殿 血迷いなさるな
-（忠勝）俺は 殿に同意する
-（忠次）平八郎(へいはちろう)！
（忠勝）
この形を ようご覧なされ！
織田が正面の浅井と
やり合っているさなかに—
我らが朝倉と一体となって
背後をつけば—
間違いなく勝てる！
（元忠）
確かに 千載一遇の好機じゃ
逆に 浅井朝倉と戦って
必ず勝てるとは限らん！
（忠勝）浅井の策が上回った
信長を倒せる！
今しかない！　信長を討とうぞ！
（忠次）待て！　落ち着け
左衛門
浅井どのの言うとおり
信長に義はないんじゃ
義？
義とは何でござる？
私には さっぱり分かりませぬ
（家康）お前は 学がないからな
殿は…
殿は 本当に分かっておいでなのか
分かっておる
（忠次）分かってなさそうでござる
皆は分かっておるのか！
義なんてものは きれい事！
屁理屈(へりくつ)にすぎませぬ！
これは 我らと織田勢を
引き裂かんとする 浅井の策略！
乗ってはいけませぬ！
（康政(やすまさ)）そのとおり
我らが織田勢に矛先を向け—
朝倉に背を向けた途端
後ろから討たれる
（元忠）確かに そうじゃ…
（太鼓の音）
（朝倉兵）構え！
（朝倉兵）前へ！
（太鼓の音）
（親吉）殿！
浅井朝倉勢 動きだしました
（元忠）始まっちまうわ！
（藤吉郎）おっ… お～？
おうおう おうおう
ああ 仕掛けてきよった
吹き
（ほら貝の音）
（親吉）ほら貝じゃ！
我らに攻めかかれとの合図でござる
待て！　まだ動くな
（康政）朝倉勢
ゆっくりと我らに向かってきておる
早よう決めろと言うておる！
（ほら貝の音）
（親吉）ほら貝が！
（親吉）どちらを攻めるか
早よ決めねば！
生意気だな
（ほら貝の音）
-（親吉）また ほら貝！
-（家康）うるさい！
わしは…
浅井につきたい…！
何ゆえ？
それは…
浅井どのが好きだからじゃ！
えっ 好きだから？
（家康）
あの方は 立派なお方じゃ！
人を罠(わな)に はめたりはせぬ！
一度 会っただけで
何が分かると申されるか！
殿 我らは幕府の軍勢であることを
お忘れあるな
将軍に逆らうということは
逆賊になるということ
何が幕府か！
将軍など—
人のコンペイトウを奪い取る
たわけではないか！
たわけと うつけの軍勢じゃ！
（銃声）
（元忠）織田勢 撃ち始めたか！
（藤吉郎）構え 火蓋を切れ
（藤吉郎）放て
（銃声）
（親吉）織田勢 こちらに向かって
鉄砲を撃っております！
（元忠）何？　わしらに！？
（康政）尻をたたいておるつもりか
脅しにすぎん 届くわけなかろう！
（藤吉郎）放て
（銃声）
ああ！　ああ！　ああ…！
（元忠）殺す気じゃ！
本気で狙っておる！
あ～ 本陣に撃ち込んでまった
-（信長）構わん！　続けよ
-（藤吉郎）へい
（藤吉郎）構え 火蓋を切れ
放て
（銃声）
（忠勝）味方を撃つとは
なんて やつらじゃ！
（康政）裏切ろうとしてるのが
悟られとるのでは？
今の一発で
わしは死んでいたかもしれんぞ！
そんなやつを
信用しろというのか！？
どうなんじゃ！
（忠勝）信長という男は
まともではない
あんなやつについていくのは
御免だ
（元忠）いつも血走った目で
ウロウロ ウロウロ
急に怒ったかと思うと
急にコンフェイトをくれる
訳が分から～ん！
聞くところによると
夜も全く眠らないそうで
いずれ 必ず殺されちまうわ！
（家康）今 この時も
やつは わしを試しておるんじゃ
裏切れるものなら裏切ってみよと！
どうせ できはせんだろうと！
ばかにしやがって！
お前に こき使われるのは
もうたくさんじゃ！
（こだま）たくさんじゃ！
-（忠勝）おい！　おい！
-（家康）離せ！
（忠次）では
織田勢に攻めかかりますか？
それなら それで お指図を
今なら 信長を倒せます
しかし 倒したあと どうするのか
信長亡きあと
将軍は 天下は どうなるのか
天下のことなど知るものか！
わしは ただ三河を…
三河は どうなるのか！？
遠江は 尾張(おわり)は 美濃(みの)は…
武田との仲は どうなるのか
（元忠）考えもつかんな…
（忠次）まあ 恐らく
あの桶狭間(おけはざま)のあとの—
ぐっちゃぐっちゃに逆戻りじゃなあ
ハッ
（数正）殿
あの ぐっちゃぐっちゃを
もう一度やりますか？
もう一度やって 生き延びられると
お思いでござるか？
殿がやれると申されるのなら
従いまする
（太鼓の音）
（親吉）朝倉軍
川の中ほどまで迫っております
（太鼓の音）
（家康）ん～…
皆の者…
敵は…
敵は…！
（書状を破る音）
浅井 朝倉！
かかれ～！
（一同）はっ！
（馬のいななき）
（喚声）
かかれ～！
ハハハハハハ…
ようやくでごぜ～ますなあ
かかれ～！
（一同）お～！
浅井の首を取れ～！
（語り）真っ先に先陣を切った
我らが神の君の大活躍により—
織田徳川軍は
浅井朝倉軍を見事 撃破！
総勢３万を擁した姉川合戦を
大勝利に導いたのでございました
…が しかし
（明智）浅井長政を
と… 取り逃がしましてございます
徳川さまは—
いささか打って出るのが
遅かったように存じますが—
何をされていたのかな？
敵を十分に引き付けてから
打って出たまで
（忠次）川の中ほどで
敵の動きが鈍るのを待ちました
（藤吉郎）
なるほど さすがは徳川さま
冷静な ご判断で～
（家康）うっ うっ！　う…！
うう…
うっ… ううっ
（せきこみ）
これからも判断を間違えるなよ
白兎(しろうさぎ)
（家康）ううっ！
（長政）市…
兄は 一度 裏切った者を
決して許しませぬ
こうなった上は 覚悟を決めました
兄を… 織田信長を…
何としても討ち取りなされ
（穴山(あなやま)）浅井長政は
討ち取れずじまい
越前攻めに続いての失敗と
見るべきかと
（山県(やまがた)）幕府の軍勢を
率いていながら この体たらく
信長の評判も
揺らいでおることでしょう
（信玄(しんげん)）
桶狭間から始まった信長の神通力
そろそろ尽きてきた頃かのう
（穴山）徳川どのも—
それに つきあわされることに
なりましょうなあ
岡崎の童(わっぱ)もご苦労なことじゃ
（笑い声）
（千代(ちよ)）でも 徳川どのは
そんなにお国をお留守にして—
大丈夫なのでしょうか？
特に 遠江は切り取ったばかり
主(あるじ)がいなくて
民が困っているのでは？
（信玄）まことよのう
困っている民は…
助けてやらねばいかんぞ
さあ… おう 千代
（家康）これより わしは
引間城に移り 遠江を鎮める
-（家康）信康
-（信康）はい
（家康）今日からは
そなたが この岡崎城の主じゃ
五徳と共に
母の言うことをよく聞いて—
勤めに励むんじゃぞ
（信康）はい 父上
（泣き声）
私も足しげく岡崎に通い
信康さまをお支えいたします
ご心配なさいませぬよう
（泣き声）
七 なぜ泣くか
大事な岡崎を守るために—
信康が一番 慕っておる
お前を置いてくんじゃ
ずっと一緒にいた殿と…
離れ離れになるのかと思うと…
（泣き声）
七！　しっかりせい！
（瀬名）こうやって そう
これからは お薬をご自分で
煎じられるようになりませんとね
（泣き声）
（瀬名）うん 上手 上手
-（瀬名）う～ん また泣く
-（家康）だって…
（瀬名）うん？
そなたと離れ離れになると思うと…
寂しゅうて 寂しゅうて…
引間なんて すぐそこでございます
そうじゃが…
なあ…
やはり わしと一緒に
引間に行かんか？
私は ここに残って—
信康と五徳を助けると
何度も申しておりましょう
政も もっともっと学ぼうと
書物を読んで励んでおります
うん…
（瀬名）…で 引間は
何と言う名になさるのです？
（家康）それがなあ 皆に
いろいろ案を出させておるが—
これというのがなあ
（瀬名）はあ
かの地は松の木々が立ち並ぶ浜が
大層 美しいことから—
浜松庄(はままつのしょう)と呼ばれていたそうな
浜松…
そなたは すごいのう！
そういうのが
パッと出てくるんだから
-（家康）浜松に決まりじゃ！
-（瀬名）フフフフフ…
（瀬名）さあ 召し上がれ
（家康）はあ～
この苦～い茶も甘く感じるなあ
（泣き声）
（家康）
やっぱり 一緒に行かんか？
（瀬名）なりませぬ
（家康）行こうよ
-（瀬名）駄目
-（家康）行こう
（瀬名）だ～め
（語り）
かくて 我らが神の君は—
新天地 遠江 浜松へとお移りに
（語り）
かの地は 大いに沸き返り—
民は皆 喜びにむせび泣いて
君を歓迎したのでございます
（民１）あれが
今川(いまがわ)さまを裏切った殿さまじゃ
（民２）
お田鶴(たづ)さまを殺した殿さまじゃ
（民３）あれが…
なんちゅうことをしよったんじゃ
（民４）裏切り者め！
（家康）皆 楽にせい
（老婆）うう～…
あん
あ… これは うまそうなだんごじゃ
かたじけない
（元忠）殿 お待ちを
（老婆）チッ！
うあっ！
石！　石です！
-（老婆）イヒヒヒヒッ！
-（忠勝）貴様！
（家康）よい 捨て置け
（老婆）イ～ヒヒヒヒ…
殿 土地の子供らが
祝いの舞を殿にご披露したいと
（元忠）子供？
娘たちだそうで
ありがたいことじゃ
構わぬ 通せ
（笛の演奏）
（お囃子）
（信玄）はあ～
（信玄）切り取った他国を治めるは
容易なことではない
岡崎の童(わっぱ)…
フウッ！
心配でならんわ
ほんに
（忠勝）う…！
（悲鳴）
（家康）う… うっ！
（少年）クソッ！
（侍）起きろ！
信玄は 何たる外道じゃ！
（於大(おだい)）直ちに
甲斐(かい)に忍び入り—
源三郎(げんざぶろう)を
救い出してまいれ
弱き主君は害悪なり
信玄に何が及ばぬ
（数正）全て
（少年）お前なんぞ
武田信玄に—
滅ぼされるに
決まっとる！
（源三郎）彼らは
化け物でございます
（信玄）これが我が生涯
最大の戦となろう
（忠世）信玄を
怒らせましたな…
（語り）どうする家康